---
title: "Reseña académica de Preaching and Preachers, de Martyn Lloyd-Jones"
date: 2026-04-26T03:30:27
categoria: "Predicación"
resumen: "Una reseña"
---

## Introducción

*Preaching and Preachers* es una de las obras más influyentes de Martyn Lloyd-Jones en el campo de la homilética pastoral. El libro recoge una serie de conferencias dictadas a estudiantes y ministros en Westminster Theological Seminary, y desde el comienzo deja en claro que su propósito no es meramente técnico ni metodológico. Lloyd-Jones no pretende enseñar una mecánica de la predicación, sino defender una visión teológica, espiritual y ministerial del púlpito cristiano. En el prefacio insiste en que habla desde la experiencia, desde la reflexión acumulada a lo largo de muchos años de ministerio, y desde un interés profundamente práctico por la vida de la Iglesia y la fidelidad del predicador.

La tesis dominante del libro es que la predicación constituye la tarea principal de la Iglesia y el llamado más alto del ministerio cristiano. Lloyd-Jones está convencido de que muchas de las debilidades del cristianismo contemporáneo se explican por la decadencia de la predicación bíblica. De allí surge el tono urgente del libro. No se trata solo de reflexionar sobre cómo hablar en público, sino de recuperar la convicción de que Dios ha querido hablar a su pueblo y al mundo por medio de la proclamación de su Palabra. Esa convicción recorre de principio a fin los dieciséis capítulos de la obra, que avanzan desde la defensa de la primacía del púlpito hasta el tema final de la unción del Espíritu Santo en el acto mismo de predicar.

### Resumen del contenido

El libro se abre con el capítulo *“The Primacy of Preaching”, *donde Lloyd-Jones establece la tesis rectora de toda la obra. Afirma que la predicación es la necesidad más urgente de la Iglesia y, por esa misma razón, también la mayor necesidad del mundo. Para sostener esa afirmación, analiza tanto causas culturales como eclesiales del desprestigio del púlpito. Entre las primeras señala la sospecha moderna hacia la oratoria, la exaltación de la lectura y los medios, y la tendencia a considerar anticuado el discurso público. Entre las segundas, identifica como causa central la pérdida de fe en la autoridad de las Escrituras. Cuando la Iglesia deja de creer firmemente en la verdad revelada, el sermón se convierte en charla, ensayo, moralismo o comentario social. En ese capítulo también denuncia varios sustitutos modernos de la predicación, como el ritualismo, el entretenimiento, los testimonios o el activismo, y apela al ministerio de Cristo, a la práctica apostólica y a la historia de la Iglesia para defender la prioridad de la proclamación de la Palabra.

El segundo capítulo, **“No Substitute”**_, continúa esa línea y profundiza la idea de que nada puede ocupar el lugar de la verdadera predicación. Lloyd-Jones entiende que la Iglesia moderna, al perder confianza en la Palabra predicada, ha intentado sustituirla por formas aparentemente más eficaces. Pero ninguna de esas alternativas enfrenta el problema principal del hombre, que no es meramente psicológico, social o emocional, sino espiritual. El autor insiste en que el hombre necesita ser confrontado con la verdad de Dios, y que esa confrontación tiene lugar de manera privilegiada por medio de la predicación. Por eso el ministerio cristiano no puede reducirse a conversación amable, instrucción religiosa o acompañamiento humano; debe conservar el carácter de proclamación autoritativa.

En el tercer capítulo, “The Sermon and the Preaching”, Lloyd-Jones distingue entre el sermón como pieza elaborada y la predicación como acto vivo. Esta diferencia es clave para toda su comprensión de la homilética. Un sermón puede estar bien escrito y aun así no convertirse en auténtica predicación. Predicar no es simplemente leer o pronunciar un texto preparado, sino transmitirlo con tal convicción, urgencia y vitalidad espiritual que el mensaje llegue como palabra viva a la conciencia de los oyentes. Esta distinción permite al autor criticar la tendencia a identificar la calidad del sermón con su valor literario. Para él, la predicación contiene un elemento dinámico que no puede reducirse a un manuscrito. Esa convicción reaparecerá más adelante cuando trate la relación entre preparación humana y poder espiritual.

El cuarto capítulo, “The Form of the Sermon”, muestra que Lloyd-Jones no desprecia la estructura. Aunque se opone a la rigidez artificial, insiste en que un sermón necesita forma, orden y unidad. El predicador debe pensar con claridad, dividir bien la materia, ordenar su desarrollo y encontrar una arquitectura adecuada para el mensaje. El contenido bíblico no justifica el desorden. La verdad debe ser presentada de manera inteligible y persuasiva, de modo que el oyente pueda seguir el hilo del argumento y percibir la cohesión del conjunto. El sermón, entonces, no es una acumulación de observaciones, sino una construcción con dirección y propósito.

El quinto capítulo, “The Act of Preaching”, desplaza la atención desde la estructura del mensaje hacia el momento concreto de su proclamación. Lloyd-Jones insiste en que predicar no es dar una conferencia académica ni leer un ensayo teológico. Predicar implica autoridad, seriedad, pasión y un sentido vivo de mediación entre Dios y los hombres. El predicador no actúa, pero tampoco se limita a informar; proclama. Por eso el acto de predicar exige una combinación poco común de claridad intelectual y presión espiritual. La verdad no debe ser dicha con frialdad ni teatralidad, sino con el peso que corresponde a las realidades eternas.

En el sexto capítulo, “The Preacher”, el autor se concentra en la persona que ocupa el púlpito. Para Lloyd-Jones, la predicación no puede separarse del predicador, porque Dios habla por medio de hombres concretos. En este capítulo subraya la importancia del llamado al ministerio, de la conciencia de vocación y del temor reverente ante la tarea. Rechaza la idea de que cualquiera pueda asumir livianamente el oficio de predicar. El verdadero predicador es alguien que siente el peso de la responsabilidad, que no corre al púlpito con autosuficiencia, sino que incluso tiembla ante la magnitud de la tarea. Lloyd-Jones llega a sostener que la Iglesia debe confirmar ese llamado, aunque reconoce que a veces las iglesias pueden equivocarse al evaluar a un hombre. El punto central es que el predicador no es un improvisado ni un aficionado religioso, sino un hombre llamado por Dios y probado por la Iglesia.

El séptimo capítulo, “The Congregation”, examina la relación entre el predicador y sus oyentes. Lloyd-Jones se opone a que la congregación determine el contenido del mensaje, pero eso no significa que el predicador deba ignorar a las personas concretas que tiene delante. Debe conocerlas, discernir su condición espiritual y adaptar sabiamente el nivel, el tono y la forma de su enseñanza sin traicionar la verdad. Aquí se percibe una dimensión pastoral importante de su pensamiento. El predicador no le habla a una abstracción, sino a una comunidad real con necesidades, tentaciones, limitaciones y distintos grados de madurez.

El octavo capítulo, “The Character of the Message”, complementa el capítulo anterior. No solo importa a quién se predica, sino qué tipo de mensaje se entrega. Lloyd-Jones sostiene que el mensaje debe ser bíblico, doctrinal, centrado en la verdad revelada y, al mismo tiempo, apropiado para el estado de los oyentes. El predicador no está autorizado a diluir el contenido ni a adaptarlo en sentido acomodaticio, pero sí debe ser lo bastante sabio como para aplicar la verdad según la condición de la congregación. La predicación, por lo tanto, no es un ejercicio abstracto; debe ser teológica y pastoral al mismo tiempo.

En el noveno capítulo, “The Preparation of the Preacher”, aparece una idea esencial del libro: antes de preparar sermones hay que preparar al hombre. Lloyd-Jones insiste en la disciplina espiritual del predicador, en su vida de oración, en su lectura amplia y en el cultivo de su mente y de su alma. El ministro debe crecer como cristiano y como pensador. No puede vivir improvisando mensajes ni alimentarse solo de materiales homiléticos. Necesita formación doctrinal, cultura general, lectura seria y comunión con Dios. Este equilibrio entre piedad e inteligencia caracteriza toda la obra.

El décimo capítulo, “The Preparation of the Sermon”, se ocupa del proceso concreto de elaboración del mensaje. Lloyd-Jones destaca el esfuerzo, la paciencia, la meditación y el trabajo duro. Preparar un sermón exige pensar, orar, estudiar el texto, identificar la idea central, ordenar el material y dejar que el mensaje madure. No hay recetas rápidas. El sermón no nace de la improvisación irresponsable, sino de una labor prolongada en la que la mente y el corazón del predicador deben quedar sometidos a la verdad bíblica.

En el capítulo once, “The Shape of the Sermon”, el autor vuelve a la construcción del mensaje, pero con mayor detalle. El sermón debe tener forma orgánica, introducción, desarrollo y conclusión. Debe avanzar con coherencia y producir una impresión unificada. Lloyd-Jones teme tanto el desorden como el formalismo muerto. Su ideal es una predicación bien estructurada, pero viva; bien pensada, pero no artificial. El oyente debe percibir que fue conducido a través de una línea clara de verdad y aplicación.

El capítulo doce, “Illustrations, Eloquence, Humour”, trata tres asuntos delicados. Lloyd-Jones admite el valor de las ilustraciones, siempre que estén subordinadas al mensaje y no se conviertan en distracción. Sobre la elocuencia, su postura es especialmente fina: no la condena en sí, pero rechaza que el predicador intente ser elocuente como fin en sí mismo. La verdadera elocuencia surge de la grandeza de la verdad y de la intensidad de la convicción. En cuanto al humor, se muestra muy cauto. Considera que puede tener un lugar muy limitado, pero que es extremadamente peligroso cuando trivializa el sermón o transforma el púlpito en entretenimiento.

El capítulo trece, “What to Avoid”, reúne advertencias contra errores frecuentes. Entre ellos están la artificialidad, la teatralidad, la exhibición de la personalidad, la búsqueda de efectos y la autoconciencia excesiva. Lloyd-Jones cree que uno de los mayores peligros del púlpito es que el predicador se convierta en el centro. Todo lo que distrae de la verdad hacia el hombre debe ser evitado. La predicación requiere naturalidad, pero una naturalidad nacida del olvido de sí y de la concentración en el mensaje. Cuando el yo domina, el púlpito degenera.

En el capítulo catorce, “Calling for Decisions”, Lloyd-Jones entra en un terreno especialmente polémico: el llamado a responder al mensaje. No niega que la predicación deba exigir una decisión, pero rechaza la manipulación psicológica. Critica la práctica de separar el sermón del “altar call” y de producir una atmósfera emocional mediante música, presión o técnicas de persuasión ajenas al poder de la verdad. Para él, la decisión genuina debe surgir de la obra del Espíritu por medio de la Palabra, no de la ingeniería emocional. Relata incluso un caso en que un evangelista atribuyó una respuesta menor al hecho de que media hora de canto había interrumpido el momento del llamado, lo cual, para Lloyd-Jones, muestra que el resultado había dependido más de la presión inmediata que de la fuerza de la verdad.

El capítulo quince, “The Pitfalls and the Romance”, combina realismo y grandeza. Por una parte, enumera peligros muy concretos del ministerio: vanidad, rutina, profesionalismo, cansancio, orgullo y criterios mundanos de éxito. Por otra parte, no quiere que el predicador pierda el sentido del privilegio extraordinario que implica este llamado. La “romance” del ministerio consiste en su dignidad, su nobleza y su relación directa con la obra de Dios en las almas. Lloyd-Jones desea que el predicador sienta el peso y el honor del oficio al mismo tiempo.

El capítulo final, “Demonstration of the Spirit and of the Power”, corona el libro con su énfasis más decisivo. Después de hablar de forma, preparación, estructura y peligros, Lloyd-Jones concluye con la afirmación de que nada de eso basta sin la obra especial del Espíritu Santo. Aclara que preparación y unción no son alternativas, sino complementarias. El predicador debe trabajar con toda diligencia, pero también debe buscar conscientemente la unción, entendida como una concesión especial de poder en el momento de predicar. Esa unción eleva la predicación más allá del esfuerzo humano y convierte al ministro en canal de la acción divina. De este modo, el libro termina subrayando que el secreto último de la predicación cristiana no está en la técnica, sino en la unión entre trabajo serio y dependencia radical del Espíritu.

Visto en conjunto, el libro presenta una progresión sumamente coherente. Comienza con la defensa de la centralidad de la predicación, luego distingue qué es realmente predicar, después examina al predicador, a la congregación y al mensaje, y finalmente entra en aspectos concretos de preparación, estilo, estructura y peligros, para terminar con el tema supremo de la unción espiritual. No estamos, por tanto, ante una colección desordenada de consejos, sino ante una teología pastoral integral de la predicación cristiana.

Crítica

Una de las principales fortalezas de Preaching and Preachers es la claridad con que Lloyd-Jones devuelve a la predicación su dignidad teológica. En una época marcada por el pragmatismo eclesial, por la fascinación con métodos alternativos y por la tentación de reducir el ministerio a administración, acompañamiento o activismo, el autor recuerda que la Iglesia vive de la Palabra de Dios. Esta insistencia constituye un aporte de enorme valor, porque rescata una prioridad frecuentemente eclipsada. Su diagnóstico de la decadencia eclesial como correlato de la decadencia del púlpito es fuerte, a veces severo, pero intelectualmente coherente y pastoralmente desafiante. El capítulo inicial y el prefacio dejan ver que Lloyd-Jones no escribe como teórico distante, sino como un hombre convencido de que el futuro espiritual de la Iglesia depende en buena medida de la recuperación de la verdadera predicación.

Otra gran fortaleza del libro es el modo en que integra teología, espiritualidad y práctica. Lloyd-Jones no cae en el error de convertir la homilética en una simple técnica de comunicación. Para él, predicar implica doctrina, carácter, disciplina, forma y poder espiritual. Esa amplitud hace que el libro sea mucho más que un manual de sermones: es una visión completa del ministerio del púlpito. En especial, resulta muy valiosa su insistencia en que la preparación humana y la unción del Espíritu no deben separarse. Con ello evita dos extremos muy comunes: el intelectualismo frío y el espiritualismo antiintelectual.

También merece destacarse su discernimiento crítico frente a ciertos peligros de la vida evangélica moderna. Su sospecha ante la manipulación emocional, el entretenimiento religioso, la teatralidad en el púlpito y la exaltación del predicador conserva mucha vigencia. En ese punto el libro sigue siendo notablemente actual. El autor percibe con claridad que no todo crecimiento visible, ni toda reacción emotiva, ni todo éxito público equivalen a obra genuina del Espíritu. Su análisis de los llamados a decisión y de los métodos apelativos resulta particularmente incisivo.

Sin embargo, la obra también presenta algunas limitaciones. La primera es que, por momentos, el tono dogmático de Lloyd-Jones puede parecer excesivo. Él mismo admite en el prefacio que algunos podrían objetar sus afirmaciones tajantes, aunque no se disculpa por ellas. Esa seguridad es parte del atractivo del libro, pero a veces también restringe el diálogo con otras aproximaciones homiléticas o eclesiológicas.

Conclusión

Preaching and Preachers es una obra mayor dentro de la literatura sobre la predicación cristiana. Su importancia no reside solo en la experiencia de su autor, sino en la profundidad de su visión teológica y pastoral. Lloyd-Jones no se limita a ofrecer recomendaciones para predicar mejor; plantea una verdadera teología del púlpito. Sostiene que la predicación es la tarea principal de la Iglesia, examina los factores que la han debilitado, define su naturaleza, explora la responsabilidad del predicador, reflexiona sobre la estructura del sermón y culmina con una afirmación decisiva: la verdadera predicación requiere la obra especial del Espíritu Santo.

El valor duradero del libro está en que combina convicción doctrinal, experiencia ministerial, lucidez crítica y profundidad espiritual. Puede discutirse la dureza de algunas de sus posiciones o la relativa estrechez con que aborda ciertos aspectos de la vida eclesial, pero es difícil negar la fuerza de su llamado. Lloyd-Jones obliga al lector a preguntarse qué lugar ocupa realmente la predicación en la Iglesia y qué clase de hombres deben subir al púlpito. Por eso, esta obra sigue siendo de enorme utilidad para estudiantes de teología, pastores y todo aquel que desee pensar seriamente el ministerio cristiano. Más que un simple tratado sobre homilética, es una exhortación apasionada a recuperar la centralidad de la Palabra predicada como medio señalado por Dios para dar vida, reformar a la Iglesia y glorificar a Cristo.
